به پایان برنامهٔ خورشید اجاز رسیدیم دوستان عزیز، مثل هر روز با این دعا خداحافظی کنیم.
اهدبایی که در سحر ما مغارک رمزان در ابو همزهٔ سمالی از مم سجد در ایسلام آموختیم، اللهم فرح قلبی وج علی من همی و کر بیفرجم و مخرجا. یا عدی خداحافظ.
مهر بیکران، دیدهٔ ناباوران. از تماشای تو دور. یا رسولالله. یا محمد مهر بی‌پایان. ای شکوه باور انسان.
رحمت کلی‌العالمین. حیوه تغدیر زمین. آسفانی سرنوشت. یا رسولالله. چشمهٔ نور. بات و گلرو. در زمین جوشید. چشمهٔ پاکی. آمدی ای پاک. در بسیط خاک.
شمس افلاکی. بر جهان بکشادر رحمت. آخرین پیغمبر رحمت.
عصرهٔ خیرالعمل. مسحر سر عزل. مطلعهٔ نور ابد. یا رسولالله.
ای قیامت جاودان. ای که گفتی با جهان. الهو و الله و اهل.
وقت شما عزیزان شنانده به خیر و نیکی باشد. طعات و عبادات شما عزیزان انشاالله که قبول باشد لطفا ما را هم از دعای خیرتان محروم نفرمایید.
ما رادیو معارفی‌ها را موج افعم ردیف نود و شش و نیم بگاهید.
موج‌مان بین نود و شش تا نود و هفت حالا برقص دارد.
بعضی از استان نود و شش و هفت‌دهم بعضی از استان نود و شش نود و شش و پنج‌دهم شما می‌توانید ما را انشاالله داشته باشید و همراهی بفرمایید.
حکایت آزادگی عنوان برنامه‌ای است که در این لحظه آمادگی پخش است که در این برنامه زندگی و سرنوشت آزادگان سرافرازمون را می‌شنویم و لذت می‌بریم و درس می‌گیریم بفرمایید.
جسمتان گرچه در بند زنجیر.
جان دشمن مسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان.
یار تام ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجاهانه در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای برسی درآمد.
هیچ یک از موارد قالولی که برای عصرا وصل شده در مورد عصرای ایران اعمال داشت.
با چوبایی جعب مهمات می‌زدند.
نه پتو خاصی بود نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفت.
خیلی غصم شد نه از شهادت.
شهادت واقعیت برای خودم و معمول اعضای افتخار بود.
اصلا از شهادت باکی نداشت.
از مضرومیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی.
عاقبت عمر ظلمت سرآمد.
یوسف از غر زندان برآمد.
روز دیدار یعقوب جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
بسمالله الرحمن الرحیم.
به نام خدایی که در سخت‌ترین لحظه‌ها چراغ امید را در دل بندگانش روشن نگه می‌دارد.
سلام به شما همراهان عزیز که در این لحظه پای گیرنده‌هایتان منتظره شنیدن حکایتی از روزهای ماندگار این سرزمین خواهد.
از این که با برنامه‌ی حکایت آزادگی همراه ما هستید از شما سپاس گذاریم.
در این برنامه کنار شما هستیم تا پای حکایت آزادگان عزیز و سر افراز میهنمون بنشینیم و از زبان آنها خاطراتی را بشنویم که بخشی از تاریخ و تجربه‌ی یک نسل قیور را روایت می‌کند.
دعوت می‌کنم تا پایان این حکایت از صبر و استقامت کنار ما باشید.
ای سرزمین!
زمین نور!
ای خاک خون و عشق!
باغ پر از بها!
عهد جنون و عشق!
سرسبز و بی‌خزان!
ای خاک جاودان!
تصویر نابعش!
بر تورک زمان!
وقتی به دست شان!
هر لحظه در کمین!
صدرنگ می‌شود!
منشور خائنین!
فریاد کن! بخوان!
در بررامهٔ قبل با خاطرات آزادهٔ عزیز جنب آقای فلاح همراه بودیم.
و از لحظه‌هایی شنیدیم که بعد از مجروحیت و پراکندگی نیروها در منطقه، آنها سعی داشتند مسیر را پیدا کنند و به بقیهٔ نیروها ملحق بشند.
عبور از میدان مین، تشنگی و خستگی و سرگردان بودن در بیابان‌های منطقه فقط بخشی از سختی‌های آن روزها بود.
اما تلاش برای رسیدن به نیروهای خودی امیدی بود که رزمنده‌ها را به حرکت وامی‌داشت.
در ادامهٔ این مسیر، برخورد اتفاقی آنها با نیروهای عرقی سرنوشتشان را تغییر داد و پایان دیگری برای این جستجو رقم زد.
ادامهٔ این خاطرات را از زبان جناب آقای فلاح دنبال می‌کنیم.
قبل از اینکه ما را ببرند تو نوردگاه، ما را بردند استخبارات.
بردند استخبارات آنها که مورد شده بود که فرمانده‌اند یا مثلا درجه دارند.
آنها آنها را نگرداشتند.
مایی که مثلا چیز نبودیم که دل و بزرگ استخبارات بودیم، روزی پنج بار شش بار مارو کتک می‌زدند که اعتراف چیزی ازمان بگیرند.
مثلا موقعیت منطقه را نمی‌دانیم که چیزهایی که آنجا می‌نوانستیم، آنها را موقعیت‌ها چیز می‌کنند.
بعد اینا هم یک کدی از پشتر به عنوان برچسب زده بودند به ما که مثلا ما از کلن منطقه آمدیم، اگر اطلاعات از ما گرفتند بابت کلن منطقه است.
اینها یک کدی زده بودند پشت پیران ما که بچه‌ها اکثر شتنت کرده بودند که آن کتاره گرفته بودند پاره کرده بودند که اینا ندارند ما مثلا از کلن منطقه آمدیم.
واسه اینا استخبارات یک جایی بود که اصلا همجوری که راه می‌رفتی می‌زدند، اصلا نمی‌پرسند که شما اصلا چه کاری چی بوده‌اند، فقط می‌زدند، فقط کارشان زدند.
حتی مثلا آب می‌خواستی بروی بخوری، یک حوض بود که خیلی آب لجن داخلش بود، آبی که اصلا قابل شرب نبود، واقعا آب شربی نبود.
بعد این و یک راهرو درست می‌کردند که بعض از فیلم‌هایم نشان دادند تا حالا. راهرو درست می‌کردند که می‌گفت هر کس تشنست بیاید بروی آب خورد.
بچه‌ها خیلی تشنه بودند خود، سه روز چهار روز باند، درست بود، آب نخورده بودیم.
توی این وضعیت مثلا از آن آب بدتر که بود، بچه‌ها می‌رفتند می‌خوردند.
حالا آن‌های که یک می‌داد طاقت‌ها بیشتر بود تنگول می‌کردند، ولی آن‌های که طاقت نداشتند می‌رفتند.
از این اول باید کتک می‌خوردند تا می‌رسیدند به آب. آنجام که آب داشتند می‌خوردند، باید کتک می‌خوردند.
تا حالا خورده نخورده دوباره می‌خواستند برگردند، کتک می‌خوردند دوباره از این راهرو در می‌مدند بیرون.
کسانی هم بودند که واقعاً قسم‌القلب بودند، یعنی می‌زدند با جورن دل می‌زدند.
یعنی جوری نبود که مثلاً خیلی چیز بدند.
بعد ما آنجا، آنجا دیگر تمام بچه‌ها، بلا استثنا و کتکه را روزی در دوازدوار می‌خوردند، حداقل.
فدای نرگس مستت باد، هزار زنبق صحرایی، هزار سرهمه سودایی، هزار دلهمه دریایی.
میان کوچه‌ی بیداران هنوز در گذر توفان به یاد چشم تو می‌سوزد چراغ این شب یلدایی.
کنار من بنشینم شب که تا سپید سخن گوییم تو از طلوع اهورایی، من از غروب تماشایی.
هزار شب همه شبی تو زبان زمزمم این بود، بخواب تا بدمت بختت بخواب ای سرسودایی.
چه مانده است زمایت؟
همه نیازی قرار را می‌توانند به تو محروم کند.
هنگامی را توضیح می‌کند.
لو کنار آین و قرآن برادران همه برگشتند چراغ خانه نمی‌آیی.
روزهای اولی که اسیر شدیم با توجه به اینکه تعدادمون زیاد بود،
خود، عصرای عملیات خیبر را در اردوگاه موصل یک و دو جمع کردند. تا دو سه ماهی هیچ وسیله‌ای برای بهداشت نداشتیم. امکانات رفاهی اصلاً وجود نداشت. حتی ما با هم و لباس خاکی و خونی جبهه حدود یک ماه چهل روزی را گذراندیم تا یک دست لباس به همان دادند.
صابون و مواد شوینده هم نداشتیم تا لباس‌هایمان را بشوییم و این باعث شد به لباس و بدن بچه‌ها شپش بیفته و بیماری‌های پوستی بگیرند.
بستی‌ها وقتی دیدند آلودگی خیلی زیاد شده و به اردوگاه و آسایشگاه هم کشیده شده باعث شد کمکم خودشان مواد شوینده برهمان بیارند.
در ماه دوم یا سوم عصارت بود که برای هر آسایشگاه دو تا قرآن آوردند و این قرآن‌ها در طول بیست و چهار ساعت هر ساعت دست یکی از بچه‌ها بود.
تلاوت می‌کردیم و بعد به نفر بعدی می‌دادیم.
خاطره‌ای از آزاده‌ی سرافراز آقای فرجالله فصیحی رامندی.
در پشت دیوارهای بلند آسایشگاه روزهای طولانی عصارت با اتفاق‌های بسیاری.
اتفاق‌هایی که هر کدام بخشی از قصه‌ی آدم‌هایی بود که از گوشه و کنار ایران برای پاسداری از مرزهای کشور رفته بودند و حالا به آنجا رسیده بودند.
در اون روزها ماجراهای رخ می‌داد که هر کدام فصلی از خاطرات عزیزان آزاده رو شکل داده.
در ادامه‌ی برنامه‌ی حکایت آزادگی پای حکایت آزاده‌ی عزیزی می‌شینیم که از وضعیت آزاده.
و رسایشگاه او سرآ برامون می‌کرم.
بعد دیگر او مرحله گذشت و یک تعدادی از بچه‌ها را نگه‌داشتند از این تعدادی که برده بودند استخبارات.
بر و برن می‌آوردند یک پولسر هم می‌آوردند.
بعد یک تعدادی هم که ما هم جز اون تعداد بودیم ما را آوردند نوردیگاه.
آوردند آردویگاه آن‌ها باز مثلاً هر دو روزی می‌گشتند کسانی که قیافه‌هایشان مثلاً یک جوری بود که به پاسداران می‌خورد یا مثلاً به بسیجی می‌خورد، اینا یا سنشان پایین بود، اینا را ور می‌گذاشتند دوباره می‌بردند استغفاران.
که دو سه بار ما آنجا باران بردند، بردند خیلی هم شکنجی کردند، ما چیزی نگفتیم، دوباره ما را برگرد ماندند، دوباره بردند، خلاصه همین‌طوری این تکرار می‌شد به مرور زمان، کمتر می‌شد ولی تکرار می‌شد.
دیگر دیگر چیزی از ما در نمی‌آید بیرون، بی‌خیال ما شدند.
تا من آمدم دیگر بعدش آمدم کفاشی شور کردم او.
حالا یک سری مسائل دیگر، که سری اولم که آمدیم داخل این اردوگاه، یک اردوگاه خیلی متروکه بود، هر کاری کردیم که مثلاً یک جارو بدهید ما اینجا را جارو کنیم ندادند.
گفتند شما فقط با کف دست باید اینجا را جارو کنیم، خیلی بزرگ بود.
پارئون یک، دوازده تا، یک قسمتش ده تا سوله داشت، یک قسمت این ورق، که ما آشپزخان ده بودیم، شماره گذاشته بودم، اسم چیز را گذاشته بودم قاطع در، یعنی قطعه در.
ما قسمت آشپزخانه ده بودیم، قسمت‌های دیگر هم داشتند، ما سه قسمت بودیم.
یک قسمت بودیم، قسمتی یک، یک قسمت داشتیم، قسمت دو، که ما بودیم، که بعد از آن آمده بودیم، تو، آنجا، تو مردوگاه.
بعد یک قسمتی هم داشتیم به نام قسمت ملحق، یعنی قسمت سه بود ولی اسمش را گذاشت بودم ترابیه و گذاشت بودم ملحق.
بعد آن قسمت دیگر خیلی به وضعیتش بدتر از ما بود، حتی ساختمان درست‌هایی هم نداشت.
یک فنس کشیده بودند، بچه‌ها را ریخته بودند داخل فنس، سقف و این‌ها هم نداشت، دیوار هم نداشت.
بعدی ما حالا بازناسان یک آسرچه‌ها بود، روزها به لژوار می‌بردند آن بیرون، بعد شبان با آمار می‌بردند آن بیرون، با آمار را می‌بردند آن داخل.
که ترس بداشتی نداشت، حمام نداشت، تا چندین وقت، نسان عدود یک سال، یک سال و نی ما اصلاً حمام نداشتیم.
به هیچ عنوان حمام نداشتیم که حمام بکنیم. مشکلات آن‌جاننده‌ای، این‌جوری.
ولی روحت شکفت از این تحمل، اگرچه جسم تو پشمرده‌چون گل، ولی روحت شکفت از این تحمل.
اگر در محوصی تاریخ بودی ولی با کربلا نزدیک بودی.
مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بوز.
در پشت دیوارهای آسایشگاه، روزها به شکل دیگه‌ای می‌گذشتند.
روزهایی که در آنها کوچک‌ترین نیازهای زندگی هم گاهی به دقدقه‌ای بزرگ تبدیل می‌شد و انسان را با شرایطی متفاوت از آنچه همیشه تجربه کرده بود روبرو می‌کرد.
هر روز از آن دوران روایتی تازه در خودش دارد، روایتی که شنیدنش ما را با سرگزشت این کشور و رزمندگان صبور و شجاعش بیشتر آشنا می‌کند.
ادامه‌ی خاطرات جناب آقای فلاح را همراه با شما عزیزان شنونده می‌شنویم.
بعد اخبار و ما از طریق روزنامه به آن می‌زدند، یک روزنامه از در اردگان می‌آمد داخل، دو تا برگ بود که حتی خط هم نباید پشت می‌افتاد.
اگر حتی شروع می‌شد، ما کتک می‌کنیم با وقت آن قضیه، این را می‌زدند تحویل یک آسرشگاه.
بعد یک روز در اختیاری نبود، دو تا برگ بود، یک برگ انگلیسی بود، تیتر اصلی، یک برگ هم عربی بود.
می‌دادند بچه‌هایی که مثلا انگلیسی بلد بودند، عربی بلد بودند، اینا می‌خواندند و ترجمه می‌کردند.
خب قبل از عملیات مرساد بود، یک سری اخبارات مثلا داخل این چیزها را روزنامه و ما متحد کردند.
بعد، این از روزنامه بود که روزنامه هر دوازده روزی، پنزده روزی، بیست روزی، یک روزنامه به ما می‌دادند.
یعنی از در اردوگا که می‌آمد داخل، آسرشگاه با آسرشگاه هر آسرشگاه یک روز می‌ماند، دور می‌زد تا از در اردوگا بره بیرون.
وقتی می‌رفت بیرون، بعد نسان دو روز بعد، یک روز بعد یه سه روز بعد، دست خودشان بود.
هر موقع که خودشان دوست داشتند، یک روزنامه دیگر می‌زدند داخل.
بعد اگر حتی مثلاً یک کوچه‌چرین چیزی می‌شد، آسرشگاه را سر آن بچه خراب می‌کردند، انقدر مثلاً حساس بودند نسبت به این قضیه.
بعد آنجا به ما سیگار می‌زدند، سیگار از این پیچستونیا می‌زدند، توتون می‌زدند، برگ کاغذ هم می‌زدند.
این را می‌کشیدیم می‌زدند، نمی‌کشیدیم می‌زدند.
یعنی این دیگر یک ابزار شدود بابت زدن.
می‌کشیدیم می‌گفتند چرا الان می‌کشید، چرا بعد از وضع نمی‌کشید، چرا مثلاً این ساعت روز داری می‌کشید، چرا یک دانش کامل داری می‌کشید، چرا همین چرا راهی داشت.
ولی نمی‌کشیدیم می‌گفتند چرا نمی‌کشید، چرا ما سیگار خرجتان کردیم، چرا فلان، چرا نمی‌کشید.
حالا از این از ما می‌خواستند همیشه یک وسیله شدود بابت برای کتک زدن ما که بابت این قضیه‌ام خیلی بچه‌ها کتک برداد.
به ایستگاه آخر برنامه‌ی امروز رسیدیم. حکایت آزادگان گنجینه‌ای از خاطرات و تجربه‌هایی که شنیدن آنها ما را با بخشی از تاریخ این سرزمین همراه می‌کند.
در این قسمت پای حکایت آزادگی عزیز جناب آقای فلاح نشستیم و بخش دیگری از خاطراتشان را مرور کردیم. ادامه‌ی این خاطرات را در برنامه‌های آینده همراه با شما عزیزان خواهیم شنید.
برای همه‌ی آزادگان عزیز و سرافراز و با گذشت ایران اسلامی آرزوی سلامتی و روزهایی سرشار از آرامش داریم و ممنونیم از شما که تا این لحظه در این حکایت آزادگی همدل و همراه ما بودید. تا سلامی دوباره شما را به خداوند مهربان می‌سپاریم. خدا نگهدار.
برچم آزادگی بر بام گردون می‌زنیم. کوی جان بازان وطن ما بانگ آزادی سخن ما زان که ما آزاده‌ایم. گرتپد در خون بدن ما رنگ گل گیرد کفن ما جان به کف بنهادگیم.
گر به ره ما ره سپر شوی از هدف ما با خبر شوی راه مردانی این بود. جانچو بدهی در ره خدا جاودانگی که شوی فناقصل ایمانی این بود.
کشتهٔ بغیشته ساکن کوی زندگانی زنده بود که شود فنا روح جاودانی هر که نمد از سر صف و پا به کوی جان آن بر دل او می‌شود ایام ژلوهٔ نهانی.
مرز جاودانه ای نامت در گوشم خوشترین ترانه ما به خصم فصونگر تو که یمان بدهیم در بهای تو پیر و جوان نقد جان بدهیم ما خدا جویان که نقش همت از خون بدهیم.
پرچم آزادگی بر بام گردون می‌زنیم کوی جان بازان وطن ما بنگ آزادی سخن مازان که ما آزاده‌ایم گرتپد در خون بدن ما رنگ گل گیرد کفن ما جان به کف بگیرد.
پرچم آزادگی بر بام گردون می‌زنیم کوی جان بدهیم در بام گردون می‌زنیم کوی جان بدهیم.
پرچم آزادگی بر بام گردون می‌زنیم کوی جان بدهیم در بام گردون می‌زنیم.
پرچم آزادگی بر بام گردون می‌زنیم در بام گردون می‌زنیم.
پرچم آزادگی بر بام گردون می‌زنیم در بام گردون می‌زنیم در بام گردون می‌زنیم.